Bien, damas y caballeros, tengan todos
ustedes muy buenos días. Reciban un
cordial saludo de nuestro director, el
Dr. César Luis Correa Zúñiga y del
equipo de la Escuela Nacional de
Conciliación. Los saluda Miguel Rojas
Medina y estaré acompañándolos como
moderador en el desarrollo de esta
conferencia. No sin antes hacerles
acordar que la asistencia es automática
y que solamente ingresando a esta sala
ya están registrando ustedes su
asistencia,
eh, y lo registra la misma plataforma
Zoom. Hay que tener en cuenta que para
poder ser certificados por este evento,
ustedes deben de permanecer conectados
más del 90% del tiempo que dure esta
conferencia.
A los que logren eh cumplir esta
condición, se les va a remitir eh sus
certificados a los correos que ustedes
mismos hayan registrado. Dicho esto,
entonces vamos a dar inicio a esta
conferencia eh conferencia virtual
diálogo y reconciliación nacional,
caminos para poder construir consensos.
El día de hoy nos acompaña como
panelista la Dra. Alexandra Faller
Valverde, coordinadora de la Escuela
Nacional de Conciliación y hoy nos honra
como ponente el doctor Hans Ben Lescano.
Él es antroporólogo de la Universidad
Nacional Mayor de San Marcos, director
general de la Dirección General de
Búsqueda de Personas Desaparecidas del
Ministerio de Justicia, me cuenta con
Máster en gerencia pública y egresado de
la maestría en gestión pública.
Hoy nos reencontramos en nuestro
establecido ciclo de conferencias eh de
conciliación y cultura de paz, con la
finalidad de fortalecer las capacidades
de los conciliadores extrajudiciales,
los operadores de justicia, los
servidores públicos, profesionales,
estudiantes y ciudadanía en general,
brindándoles pues herramientas
conceptuales y prácticas para poder
facilitar procesos de diálogo, promover
acuerdos sostenibles y consolidar una
cultura de paz en sus respectivos
ámbitos. de actuación. Con este fin
vamos a presentar esta conferencia y
para ello vamos a tener las palabras de
bienvenida e inauguración a cargo de la
doctora Alexandra Of Valverde,
coordinadora de la Escuela Nacional de
Conciliación. Bienvenida, doctora.
Muchas gracias, Miguel.
Ya, ahora sí.
Muy bien, muy buenos días eh a todos
quienes nos acompañan en esta actividad.
Muy buenos días, doctor Magister Hans
Bern Lescano. Eh, muchas gracias por
atender a nuestro llamado y colaborar
con nosotros en esta actividad. En
realidad, para nosotros es es un tema
muy importante, más en el contexto en el
cual nosotros nos encontramos. Por eso
hemos considerado en la Escuela Nacional
de Conciliación del Ministerio del
Centro de Estudios en Justicia y
Derechos Humanos eh abordar este tema
porque es necesario que eh a partir de
situaciones que lamentablemente pues eh
vemos que muchas veces la violencia se
normaliza y que consideramos que es
pertinente trabajar en la busca de
consolidar las herramientas de diálogo y
además también buscar los consensos. Es
necesario que nosotros hagamos
referencia a estos aspectos que son tan
importantes para poder consolidar un
sistema democrático, un sistema
inclusivo, un sistema donde nosotros
tengamos una sociedad más sana. Y para
eso el diálogo es fundamental y el
diálogo para buscar consensos más aún
porque lo que buscamos es orientarnos a
consolidar un objetivo común que es en
beneficio de todos los peruanos, de
todos los ciudadanos. Por eso que este
tema es tan importante y qué más que lo
tengamos en esta oportunidad a nuestro
magister Hans B Lescano, que es director
de personas desaparecidas del Ministerio
de Justicia y definitivamente desde la
perspectiva de su desempeño profesional,
no solamente en esta ocasión con esta
con ese encargo de dirección, sino con
toda la experiencia vasta que tiene la
administración pública, que
definitivamente
en esta oportunidad va a tener a bien
compartirnos con nosotros y que siempre
ha estado vinculado al tema democrático,
al tema de diálogo que eh en esta
ocasión bueno nos nos concentra todos
con esta temática. Bueno, muy muchas
gracias doctor por atender a nuestro
llamado. Muchas gracias a quienes se
conectan en esta ocasión y bienvenidos,
que de hecho va a ser una mañana en esta
ocasión muy nutritiva. Muchísimas
gracias a todos. Muchísimas gracias,
doctor. Gracias. Bienvenido.
Todos.
Muchísimas gracias, doctora Alexandra.
Seguidamente tendremos el gusto de
presentar a nuestro ponente el día de
hoy, el Magister Hans B Lescano. Él es
antropólogo por la Universidad Nacional
Mayor de San Marcos, cuenta con máster
en gerencia pública por la Universidad
San Martín de Porras y egresado de la
maestría de gestión pública de la misma
casa de estudios. con más de 20 años de
experiencia en el sector público y
privado, ocupando cargos de dirección y
asesoría de entidades como Honcodes,
Inacal, el Ministerio de Producción, la
Superintendencia Nacional de
Migraciones, el Programa Nacional
Cunamás, Jóvenes Productivos y Projoven,
logró en programas sociales políticas
migratorias, desarrollo empresarial,
empleo juvenil y calidad, así como en
prevención de conflictos, relaciones
comunitarias
y acompañamiento a poblaciones
vulnerables, fortaleciendo un enfoque de
derechos humanos en la gestión pública.
Asimismo, el doctor ha realizado
consultorías en diseño y ejecución de
proyectos, capacitación y gestión social
en zonas urbanas y zonas rurales. El
2024 fue invitado por el gobierno de los
Estados Unidos a una pasantía eh con
becaazantes
internacionales. auspiciado por la
embajada de los Estados Unidos
participando en el programa Migración de
las Américas. Sin mayor preámbulo,
dejamos entonces en el uso de la palabra
al Dr. Hans Berlescano, quien nos tocará
el tema diálogo y reconciliación
nacional, caminos para la construcción
de consensos. Bienvenido, Dr. Hans.
Caramba. Muchas gracias, muchas gracias
por tamaña presentación. Le agradezco
bastante y agradezco al Centro de
Estudios en Justicia y Derechos Humanos,
a la Escuela Nacional de Conciliación, a
ti, Miguel, Dr. Alexandra, por esta
invitación. Bueno, que me que me toca y
con mucho gusto participar, como bien
dijo la doctora Fallat, un tema de
bastante importancia y relevancia en
esta coyuntura, donde nos llama a un
análisis y a una reflexión constante,
continua y eh una reflexión que tiene
que rayar un poco en la objetividad,
ser objetivos en el análisis y en la
reflexión y un poco en el reconocimiento
de toda nuestra historia.
a reconciliar a una sociedad que ha sido
fracturada,
ya sea por conflictos armados, por
dictadura, por polarización política
extrema o injusticias históricas, es uno
de los procesos que muchos
investigadores en ciencias sociales,
vale decir antropólogos, sociólogos, eh
los llamados politólogos, ¿no?
tienen en su en su constante
investigación.
La reconciliación no significa olidar el
pasado ni obligar a las personas a ser
amigas propiamente, sino el reto
constante que nosotros tenemos es
reconstruir la confianza cívica para que
los ciudadanos puedan convivir
pacíficamente bajo un mismo marco de
derechos
en el Perú actual.
Las ciencias sociales
eh han identificado y habla de una
profunda polarización afectiva que
existe en el país. Significa que la
división ya no solamente es ideológica,
ya no hablamos de derecha, de izquierda,
sino hablamos de una ah división
emocional e identitaria.
El opositor político ya no es visto
simplemente como alguien equivocado,
sino como una amenaza moral a la que hay
que anular. Y eso un poco resume esta
división que existe en el país, en un
país que yo comienzo a analizar eh desde
la experiencia que ustedes muy bien me
han hecho recordar y y yo les agradezco
en la gestión pública donde tenemos una
llegada a país, digamos, más cercana con
un trabajo de campo que las
responsabilidades que me que que que me
encargaron en su debida oportunidad y
más aún en esta dirección general que
maneja un tema tan sensible me permite
tener alguna algún nivel de análisis y
reflexión.
Para ello, estimados amigos
que me están escuchando, yo he preparado
una presentación donde, repito, entro a
un tema de análisis, reflexión
constante, pero que va en una línea de
eh generar eh confianza, eh entender qué
es la reconciliación,
ver que la reconciliación es un aspecto
importante, es un es una es un deber de
estado.
plantear las estrategias y los
instrumentos y las herramientas para
poder reconciliar un país es muy
difícil, ¿no? porque eso va a permitir
un una gobernabilidad, digamos, más o
menos óptima, llegar a la gobernabilidad
óptima en cualquier gobierno que maneje
el Estado y también a la vez poder
generar un desarrollo no solamente
autosostenido de parte de nuestras
comunidades campesinas, nuestras
comunidades nativas, sino un desarrollo
pleno de país. La construcción de un
país por identificar una verdad y esa
verdad no necesariamente
es un hecho histórico aislado, es una
constante en un proceso de la historia
del Perú donde va a sumar, va sumando y
va abonando eh una eh división eh que se
da en el país. Entonces, si me permiten,
yo voy a comenzar mi exposición con una
presentación, primero con un resumen
donde vamos a identificar el problema.
Me permiten unos minutos donde yo he
hecho uso de la modernidad y en la
modernidad he encargado que me resuman
lo que yo a continuación les voy a
exponer. Por favor, un segundo.
Bien, miren. A ver, diálogo y
reconciliación nacional. encontremos
unos caminos para construir consensos.
¿Cuál es el primer paso que nosotros
llevamos para construir consensos?
A ver, tenemos que hablar de identificar
un una crisis para encontrar la
reconciliación. ¿Dónde identificamos la
crisis? ¿Cómo buscamos la
reconciliación?
Por favor, escuchemos un rato,
concensuemos un poco el problema,
identifiquemos el problema y después
continuamos
eh con la exposición.
Perdóname, espero que se escuche. Por
favor, me confirman si se escucha el el
texto. Perdón.
No hay audio, doctor.
No se escucha.
No, doctor
o no.
de 200 conflictos sociales.
Hola, arranquemos con un análisis clave,
la crisis institucional en Perú y cómo
encontrar la ruta hacia la estabilidad.
Para dar contexto, hoy menos del 10% de
la ciudadanía confía en instituciones
clave como el Congreso. A esto sumémosle
un dato verdaderamente alarmante. Hay
más de 200 conflictos sociales activos
cada año en el país. Estamos ante una
profunda fractura estructural. La razón,
décadas de dura violencia política y una
exclusión social constante. Pero existe
una salida, la reconciliación. Y ojo,
esto no es olvidar, sino sanar heridas
colectivas con verdad y justicia.
Funciona como reacción en cadena.
Reconciliar construye confianza. Eso
permite la gobernabilidad y, en última
instancia, impulsa el verdadero
desarrollo. Ahora bien, es
superimportante separar el perdón
privado, que es muy individual, de la
reconciliación política como tal. Esta
reconciliación política es una medida
institucional para convivir en
democracia. Nunca se trata de imponer un
perdón personal. Para que todo este
proceso realmente funcione, debe abarcar
tres dimensiones al mismo tiempo. La
económica, política y social. En lo
económico, la paz social es una
inversión pública clave, reduce
muchísimo el riesgo país y atrae
capital. Políticamente la justicia exige
verdad, igualdad imparcial frente a la
ley, reparar a las víctimas y garantizar
la no repetición. Y en lo social, el
Estado definitivamente debe liderar la
reparación de los vínculos para
reconstruir la confianza ciudadana
perdida. Así que nos queda una gran
pregunta, ¿cómo lograremos implementar
esta compleja hoja de ruta hacia la
cohesión social peruana?
Hola, arranquemos con un análisis clave.
Okay. Entonces, luego de haber escuchado
un poco el resumen, ya hemos
identificado el problema, ¿no? Entonces,
el problema, ¿cuál es? Que el Perú se
enfrenta a una fractura estructural.
El Perú enfrenta una crisis de confianza
institucional profunda producto de
décadas de conflictividad social. La
última gran el último gran escenario que
se ha presentado en el Perú y que de
alguna forma ha abonado a eh
ahondar esta esta fractura es la década
eh que obviamente corresponde a mi
direición general que es 802000,
donde se generó toda un escenario
donde eh se llevó a una búsqueda de de
la verdad. Ah, y
proponer una reconciliación,
¿no? Pero igual ha sido década de
conflictividad social continua en la
historia del Perú, donde ha existido
violencia política y sobre todo una
exclusión estructural.
Ah, durante años se ve que en el Perú
existe hasta ahora ah, inclusive eh no
considerando las grandes migraciones
masivas que se dieron campo a la ciudad,
siempre había una división eh
geográfica, social, política y económica
del campo y la ciudad. Eso genera una
polarización que erosiona la legitimidad
del [resoplido] Estado. Entonces,
debilita una cohesión social, es decir,
divide la sociedad. Entonces, en esa
división de la sociedad existe la no
confianza, existe la eh división de la
cual estaba comentando yo hace unos
minutos y obviamente compromete las
condiciones para un desarrollo
sostenible. Entonces, el resumen primero
para ver y analizar el problema,
reflexionándolo a la vez, es que sin
reconciliación no hay una gobernabilidad
estable. Sin gobernabilidad no hay
inversión, ni equidad ni un futuro
compartido. En todo sentido, la
confianza y la gobernabilidad
en una fractura estructural va en todos
los temas que podemos trabajar. Hay un
tema social propiamente, hay un tema
político, hay un tema medioambiental,
hay un tema socioambiental. Todo podemos
nosotros ir definiéndolo desde esta
lógica de obviamente como me llama la la
conferencia,
el diálogo para una reconciliación
nacional tratando de construir consensos
para evitar obviamente
conflictos y generar una reconciliación
eh o comenzar con un proceso de
reconciliación.
Existen eh según la Defensoría del
Pueblo eh más de 200 conflictos activos
registrados actualmente. Más o menos 200
conflictos activos que han estado
registrados. Existe también
eh que hay un 10 menos del 10%
de confianza en el Congreso o en el
poder judicial. Ese es un tema bastante
crítico, puesto que la desconfianza
ciudadana ante sus poderes eh que norman
el desarrollo de un estado es realmente
eh alarmante, ¿no? Eso lo lo pone
Latinobarómetro.
Eso que genera pues según la CEPAL el
2023 existen índices de fragmentación
entre los más altos de América Latina.
Estamos viendo un país fragmentado.
Entonces, hay una ruta
que estamos considerando para la eh la
llamada o la buscada reconciliación.
Existe la ruta hacia la gobernabilidad y
el desarrollo. Como hemos dicho, el Perú
enfrenta una crisis de legitimidad con
menos del 10% de confianza en
instituciones claves, ya sea el Poder
Legislativo, que es el Congreso de la
República, el Poder Judicial, son
claves, puesto que son los que manejan
el ordenamiento del Estado y son los que
manejan el tema de eh reconocimiento y
justicia ante una posible, digamos, eh
desacuerdos que pueden existir en la
sociedad.
Esta hoja de ruta propone una
reconciliación como un acto moral
privado, como una estrategia de Estado y
una tecnología de gobernanza que
transforme el conflicto en capital
humano y estabilidad. Ustedes me pueden
decir que esto es un tema que podríamos
debatirlo propiamente, podemos muchos
estar de acuerdo, no estar de acuerdo,
pero el buscar construir elementos para
llegar a consensos
me obliga a encontrar una una ruta
posible que bien trabajada podría dar
efectos positivos.
Eh, la reconciliación genera confianza.
La confianza permite la gobernabilidad y
la gobernabilidad asegura el desarrollo.
Existe, obviamente en el Perú,
¿no?, tres líneas que van a posibilitar
y que la vamos a trabajar en un momento,
que es la mirada política, la mirada eh
económica y la mirada social en búsqueda
de una reconciliación.
Hemos dicho ya que el costo de la
factura social son más o menos con 200
más o menos activos conflitos activos.
Hay una desconfianza institucional
clítica y vemos la reconciliación como
una inversión que transforma los costos
de la probabilización en productividades
que reducen el riesgo país y atraen el
empleo.
Y encontramos también dentro de este
ciclo de la estabilidad que proponemos
pilares y metas estratégicas.
Los cuatro pilares institucionales que
es reconciliación política versus perdón
son cuatro que siempre los trabajamos,
siempre los hablamos, siempre los
consideramos como una ah un pilar eh
que debe estar presente cuando buscamos
una reconciliación. Primero es la
verdad. Y la verdad es una verdad
grande, una verdad histórica, una verdad
eh
de de país, una verdad geográfica, una
verdad cultural, una verdad eh en todo
sentido,
una verdad que pone sobre el tapete el
problema en sí, ¿no?, que va a generar
un estado de necesidad de justicia, una
justicia que eh plasme estas debilidades
que se han observado en el transcurso
del tiempo eh a favor de las eh de las
vulnerabilidades que se han podido
observar y que lo vamos a comentar en un
momento. las reparaciones. Obviamente
existen reparaciones. En el caso mío,
por ejemplo, de dirección general de
búsqueda de personas desaparecidas, la
reparación, luego de haber hallado la
verdad, luego de haber buscado y seguir
buscando la justicia, no conlleva que la
reparación sea un elemento muy muy
importante en en el desarrollo de esta
de este proceso. Y obviamente esta
verdad, esta justicia y las reparaciones
tendrían que darnos garantías de no
repetición. Y la garantía de no
repetición ya van de la mano justamente
con esta ruta que nosotros estamos
aplicando para entender cómo la
confianza va a permitir la
gobernabilidad y la gobernabilidad va a
permitir y va a asegurar el desarrollo.
Entonces, estas cuatro pilares no tienen
como meta, ya lo dije, la reconciliación
política versus un perdón, donde la
reconciliación es una medida pública de
convivencia,
¿no? Y el perdón es un acto privado. no
se va a obligar a perdonar, pero se
puede, digamos, dar elementos para
reconciliar,
o sea, para poder convivir y de alguna
manera ir superando algunas situaciones
que van a plasmarse en el futuro con una
tolerancia activa que va a permitir,
repito, el desarrollo.
Entonces, ¿qué entendemos por
reconciliación?
Es aquel proceso mediante el cual una
sociedad dividida por conflictos, por
violencia políticas o crisis profundas
busca restablecer la confianza,
reconstruir el tejido social y evitar la
repetición de los enfrentamientos.
Esto no significa olvidar el pasado,
sino sanar heridas colectivas a través
de la verdad, la justicia, la memoria y
la reparación.
Hablamos de conflictos. Hemos mencionado
el conflicto de la década del 80, la
violencia política. o crisis profundas,
donde también quisiera yo hacer
hincapié, crisis profundas de
reconocimiento,
de vulnerabilidades y hasta de
discriminación a poblaciones que han
estado muchas veces, no mucho tiempo
alejadas de el Estado Unido, ¿no? Hasta
ahora. Entonces, eso genera también una
crisis que puede llamar a el pedido y la
urgencia de una reconciliación. Pero
regresando al tema de la reconciliación,
tenemos verdad y memoria. En verdad y
memoria, ¿qué buscamos? Esclarecer los
hechos para que la sociedad reconozca el
daño causado y evite repetir la
historia. con una verdad nosotros
reconocemos lo ocurrido, eh abrimos las
puertas para que esa verdad muchas veces
escondida salga a la palestra, salga en
el tapete, se ponga en la mesa de
discusión y esta este análisis que se
hace después de esta verdad va a
obligar, obviamente las instituciones
son las más eh las más adecuadas que que
pueden llevar adelante ese escenario,
evitar repetir la historia, La justicia,
la justicia garantiza que los
responsables puedan rendir cuentas y que
el Estado constitucional funcione para
todos por igual. No es un pedido que nos
hacemos en toda la sociedad donde se
debe garantizar que ante algún
conflicto, ante alguna crisis profunda,
social que se da en el país, ante la
violencia política no vuelva a ocurrir,
entonces tiene que existir la justicia
como tal. Las reparaciones es la
restitución material o simbólica para
las víctimas, devolviéndoles dignidad y
reconocimiento. En el caso de la
Dirección General que yo en estos
momentos estoy comandando, por ejemplo,
repito, eh la reitución puede ser
material o puede ser una una reditución
simbólica. ¿Por qué?
Porque
ah a 40 años de ocurrido y haber este
sido testigos, muchos de nosotros que
estamos acá presentes, no todos,
obviamente, haber sido testigos de esta
violencia, no han pasado 40 años y eh la
restitución material, hablando nosotros
de mi dirección general, repito, de eh
cuerpos encontrados
después de haber estado en una búsqueda
de los desaparecidos mismos, ¿no? La
reinución material en ese sentido
eh corresponde también una suerte de
reparación y simbólica, porque hay
algunos casos en los que ah después de
mucho tiempo de investigación, de
búsqueda, este
es eh porcentualmente
eh en gran porcentaje eh muy difícil de
llegar a la a a encontrar los
desaparecidos.
Entonces ahí la reparación tiene que ser
puramente tomando en cuenta la verdad,
eh, que que es un derecho también de las
familias que nosotros a las cuales
nosotros nos debemos. Ese es un tema que
también lo vamos a trabajar en un en
unos minutos.
Ah, es necesario también para
reconciliación generar las bases para un
pacto social, para un nuevo pacto social
o para un para un recién pacto social,
que son acuerdos [resoplido] políticos y
sociales que garanticen la convivencia
democrática y un respeto, obviamente, a
la pluralidad.
Existe también una cadena de cambio que
es de la de la reconciliación al
desarrollo. La reconciliación no es un
fin en sí misma, es el punto de partida
de una cadena causal que conduce al
desarrollo sostenible e inclusivo.
CE la voz que estoy mencionando al
frente de ustedes es condición necesaria
para el siguiente. La reconciliación,
¿no? el el diálogo, la confianza,
este,
perdón, la reconciliación genera la
confianza, la confianza genera la
gobernabilidad y esto va a plantearse el
desarrollo en cada una de las
localidades donde nosotros podemos a
través de cascada identificar. El Perú
es un país que desde el estado se maneja
se maneja a través de un gobierno
nacional, de los gobiernos regionales y
los gobiernos locales. Cada uno tiene
eh de alguna forma la obligación
de entrar en una cadena del cambio para
que en una suerte de cascada pueda darse
el desarrollo y eh promover esta cadena
virtuosa que eh va a generar un país
confianza y un país en paz.
Para ello,
la pregunta cae por su nuevo peso. ¿Por
qué el diálogo es indispensable?
El diálogo y la construcción de
consensos
son herramientas fundamentales
para para la resolución de conflictos y
la toma de decisiones.
Estos consisten en procesos
colaborativos
donde las partes involucradas exponen
sus argumentos y cedenos puntos para
alcanzar acuerdos voluntarios que
atiendan a sus diferencias.
Entonces, el consenso no es unanimidad.
A diferencia del debate donde una parte
busca imponerse, el consenso es un
acuerdo dialogado donde no todos ganan
todos, pero todos participan. Todos se
ponen sus ideas, todos llegan a un
acuerdo y ah dialogando eh
van a ser eh vamos a llegar a eh
vamos a llegar a acuerdos. Existe, exige
escuchar también activamente, reconocer
preocupaciones y gestionar diferencias
con respeto, sin anular la diversidad de
opiniones.
Para el diálogo efectivo estamos
considerando estos mecanismos, la
negociación. La negociación son acuerdos
directos entre partes sobre asuntos de
interés mutuo.
Cuando estamos partiendo de una premisa
de un país
con una crisis estructural, entonces las
partes involucradas en un proceso de
reconciliación
no tiene que comenzar a buscar asuntos
de interés mutuo para dialogar, para
conversar y de alguna manera con el
usuar de acuerdo a cada uno de sus
intereses con el uso eh en positivo.
La mediación es otro mecanismo para el
diálogo efectivo que normalmente se toma
en consideración mucho en nuestro país,
¿no? Es la intervención de un tercer
parcial para facilitar el investimiento.
Muchos pueden decir que esto son las
mesas de trabajo, son las mesas de
diálogo, ¿no? Podría ser. Es más, es
pero eh es un mecanismo
efectivo que permite el diálogo y la
deliberación es la evaluación profunda
de alternativas antes de adoptar
direcciones colectivas, ¿no? Son las
alternativas que pueden ir presentes en
una negociación y que pueden ser puestas
en la mesa en la mediación.
En contextos como el Perú de alta
polarización, los espacios de diálogo
multiactor, estado, sector privado,
sociedad civil son condición esencial,
pienso yo, para la gobernanza
democrática.
Entonces, llegamos a entender que la
reconciliación y la gobernabilidad
son dos caras de la misma moneda. La
gobernabilidad, como bien saben todos
ustedes, es la capacidad del Estado para
poder ejercer con legitimidad el poder,
¿no? Entonces, un gobierno eh
debe preocuparse por legitimar su poder,
¿no? Entonces, cuando el gobierno o el
estado, el gobierno que es parte del
Estado, ejerce [carraspeo]
su poder de manera legítima, entonces la
gobernabilidad va a ser un elemento de
desarrollo y obviamente también de paz
importante.
Como digo, la gobernabilidad es la
capacidad del Estado para ejercer el
poder con legitimidad, responder a las
demandas sociales. Las demandas sociales
van de la mano ya con todo un proceso de
diálogo anterior, de reconocimiento, de
identificación,
de respeto a a la sociedad misma, ¿no?
Eh, para que pueda ser encascada,
aterrizadas y puedan ser eh muchas
demandas sociales eh contempladas en el
en el en los planes para eh que esas
demandas puedan ser eh cubiertas.
también resolver los conflictos de
manera pacífica. En estas mesas de
diálogo, los conflictos de manera
pacífica se dan entendiendo y
reconociendo y y conociendo de antemano
la problemática, pero no desde la
población misma, sino que ya el estudio
previo que tendría que hacer la que
tendría que hacer los gobiernos para
legitimar justamente el poder del cual
yo hablaba. Entonces, muchos conflictos
que se dan en el país se dan por
desconocimiento de las instituciones, de
las demandas y de los conflictos mismos.
Entonces, ahí hay un punto que hay que
atacar desde la experiencia de la
gestión pública. Eh, muchas veces eh
se trabaja eh desde, como se dice
comúnmente, desde un gabinete y los
trabajos de campo de reconocimiento
de elementos discordantes no son tomados
en cuenta. Sin sin reconciliación esta
capacidad se fragmenta. Por eso lo
importante que es reconciliar para poder
legitimar y poder hacer un gobierno de
acuerdo a las expectativas que la
población
requiere.
Sin gobernabilidad, la reconciliación
carece de instituciones que la puedan
sostender. Entonces, existe una
legitimidad y confianza donde el
respaldo ciudadano hacia las autoridades
que valía el ejercicio del poder
democrático. Se da, básicamente se da
esa confianza.
Este,
un segundito.
Repito, disculpen la el pequeño error
técnico. legitimidad y confianza, que es
el respaldo ciudadano hacia las
autoridades que valía el ejercicio del
poder democrático. Eficacia
institucional. Eficacia institucional.
capacidad del gobierno para brindar
servicios públicos de calidad y cumplir
sus compromisos,
¿no? Entonces, es lo que yo decía hace
un momento, ante una legitimidad y
confianza adquirida, la capacidad del
gobierno lo hace eficaz
institucionalmente y va a poder brindar
servicios públicos de calidad y cumplir
con los compromisos asumidos, ¿no?, de
acuerdo al al conocimiento y
reconocimiento de el el problema en
cuestión y una gobernanza colaborativa
donde la participación conjunta entre
estado, sector privado y sociedad civil
logra objetivos compartidos. esta eh
trilogía, de alguna forma, esta
comunicación del Estado, sector privado
de sociedad civil son eh propuestas que
pueden ser innovadoras, pero que en el
buen ejercicio y en el buen diálogo de,
vamos a llamarlo, eh convivencia
institucional de estos tres sectores, eh
repito, puede lograr objetivos eh
interesantes. Hay muchos modelos que
podemos conversarnos este momento donde
esta gobernanza colaborativa ha tenido
eh buenos buenos efectos.
Ahora pasemos a analizar rápidamente las
dimensiones. Una reconciliación desde la
dimensión económica. Estamos hablando,
repito, de una reconciliación país. No
vamos a hablar todavía de un tema en
cuestión, sino una reconciliación país
donde encontramos un país fracturado,
como lo dije al inicio.
Desde la perspectiva del Estado, creo
entender yo que la reconciliación es una
estrategia de inversión pública, pues
transforma los costos derivados de la
polarización y la violencia en capital
humano y productividad.
La paz social que se busca en una
reconciliación no es un gasto, es una
condición para crecimiento inclusivo. Un
ejemplo claro, por un ejemplo claro son
las comunidades campesinas, muchas veces
vulneradas, las comunidades amazónicas,
vulneradas, escondidas, que son parte de
esos 200 más o menos conflictos que se
van generando en la sociedad, ¿no?
justamente porque esa polarización que
se ha dado en esos sectores van de la
mano con una no estrategia de inversión
para beneficios y reparación de algunas
demandas naturales e históricas que
estas poblaciones han han realizado,
¿no? Pero desde la perspectiva del
Estado, entonces hablamos de
redistribución,
¿no?
servicios básicos garantizados en
comunidades históricamente marginadas,
¿no? Las comunidades históricamente
marginadas tienen lo que normalmente
nosotros conocemos, este recelo a las
capitales o a la capital, este eh de
alguna manera resentimiento que se da a
las capitales. Lo dicen muchos de los
discursos sociales, no estoy hablando de
discursos políticos, discursos sociales
donde la población cree que no es parte
del Estado peruano. Y obviamente este es
una culpa y es una verdad, una verdad
que tenemos que tener en cuenta para
buscar eh como como dice el título de la
de la ponencia, buscar caminos para
consensuar y consensuando, digamos, a un
planteamiento de gobernabilidad en el
diario.
Luego la redistribución puede entender
que existe reparaciones económicas donde
hay indemnizaciones, restituciones de
tierra y apoyo a proyectos productivos
para víctimas.
Aquí eh
las víctimas del de la violencia
política en en el Perú no requiere un
apoyo exclusivo a generar proyectos
productivos donde los llamados
emprendimientos, por ejemplo, que se dan
emprendimientos proyectándonos a unas
empresas comunales, puede ser un una
gran idea de este de reparación también
para con los eh
digamos afectados por en algún momento
la violencia que se vio en el país.
Las las indemnizaciones obviamente eh en
lo propio y en otro sentido, las
restituciones de tierras cuando se
genera este conflicto en las comunidades
con el tema eh socioambiental, muy común
también en nuestro país. El diálogo es
importante donde, por ejemplo, las
comunidades, las poblaciones que son
áreas de influencia directas de ciertos
de ciertas eh
empresas extractivas, ¿no? Empresas
mineras, hidrocarburos en la Amazonía,
¿no?
si no hay un diálogo, si no hay un
cumplimiento
de los planes de relaciones
comunitarias, por ejemplo, hace un
momento me recordaron que que yo había
trabajado ese tema de de de relaciones
comunitarias en la destrucción de
conflictos. Básicamente era era ese
ejemplo el que yo quería que y que yo he
visto, donde el diálogo es muy
importante, pero no es un diálogo eh
digamos vertical, es tratar de encontrar
un diálogo horizontal generando eh
alternativas para el desarrollo
propiamente de las poblaciones, donde
las poblaciones entienden que el
desarrollo es compartido, el desarrollo
es autosostenido y obviamente
restitutivo.
clima de inversión, la paz, una un país
reconciliado, un país que está en la
tolerancia, en la convivencia, camino a
ello. Entonces es un país que está
camino a la paz, reduciendo el riesgo
país. Obviamente desde desde la
dimensión económica mucho se habla en lo
que es el riesgo país y cuando hay un
riesgo país, las inversiones
de nacionales como extranjeras eh tienen
mayor tiempo de pensar de qué forma van
a poder invertir si es que no les genera
la confianza necesaria un país
fracturado y que no está en paz.
Entonces, por eso que el clima de
inversión es es también un tema
importante e considerando un camino de
consenso para la reconciliación
para reducir el riesgo país. Pues pues
eh evitemos eh o hag o frenemos la fuga
de capitales y se pueda con la paz de de
un clima de paz en un país como el
peruano pueda traer la inversión para
poder generar estos clientes. Y
obviamente una gobernanza inclusiva
donde las alianzas entre el poder
político y económico no excluyan a las
mayorías. Acá no quiero es cada una de
estas cada una de estas eh
de estas este
estrategias, ¿no?, que estoy
mencionando, podría llevarnos a este
una nueva exposición con cada uno, ¿no?
¿Qué entendemos por retribución? ¿Cuáles
son los climas de inversión? ¿Qué cosa
es el tema de gobernanza inclusiva,
reparación económica, ¿no? Pero lo
importante es que un país en paz no va a
generar la necesidad
que la alianza política económica
excluya a las mayorías del país.
desde la dimensión política, que es un
tema que nos tiene todos los días y que
es un poco la base también desde nuestra
experiencia en la dirección general,
¿no? Desde la la reconciliación desde la
dimensión política habla que la
reconciliación no es un llamado a la
buena voluntad de un perdón impuesto. Es
un proceso institucional integral y
multidimensional
orientado a sanar fracturas, a recuperar
la confianza en las instituciones y
garantizar la convivencia pacífica tras
periodos de violencia o de misión
severa.
Y ahí consideramos cuatro items
nuevamente. Primero, la verdad.
La verdad, esclarecimiento de los hechos
históricos que causaron el conflicto.
Acá ya vamos ya en el tema político, un
hecho concreto, esclarecimiento de
hechos históricos que causaron el
conflicto.
Tenemos también la aplicación la
igualdad, la justicia y la igualdad. La
justicia entendida como igualdad porque
es la aplicación imparcial de la ley sin
impunidad,
¿no? Entonces tenemos una verdad. En el
caso, nosotros tenemos un ejemplo
clarísimo de la verdad y reconciliación.
La Comisión de la Veral Reconciliación
de hace 25 años lo que hizo fue poner en
la mesa de debate, primero descubrir
desde la verdad una verdad que ya
estamos trabajando nosotros todo el
desarrollo de esta ponencia donde es una
verdad histórica de discriminación de
fractura país, donde los los las
poblaciones vulnerables sufrieron un
hecho, digamos,
no deseado, un hecho criticado y que La
comisión pudo lograr que los escuchados
puedan ser
este
parte de
[carraspeo] lo los testimonios. Entonces
se descubrió una verdad y se abrió una
puerta para entender y para certificar y
validar una verdad histórica, ¿no? La
población campesina, la población
andina, mucha población amazónica
nativa, comunidades nativas, eh tuvieron
la oportunidad de presentar la verdad,
generar una verdad y obviamente permitir
que desde la justicia haya igualdad en
la aplicación imparcial de la ley sin
impunidad. Esto trae consigo desde una
dimensión política,
repito,
que las acciones materiales y simbólicas
del Estado para dignificar a las
víctimas constituyen eh como reparación
un tema muy importante, ¿no? son
acciones materiales en todo sentido y
simbólicas en la en las en las
condiciones que expliqué hace un momento
eh se den producto de ya el trabajo
mismo del Estado en cuestiones de ah no
tener las probabilidades materiales de
reparar propiamente a las personas
afectadas y también y muy importante que
tiene tenemos que considerar son
reformas
institucionales y políticas que eliminen
causas estructurales de del conflicto o
de un posible conflicto o un futuro
conflicto, ¿no? Eh, es tomar al toro por
las actas, es generar reformas
institucionales de las instituciones
mismas, ministerios, gobiernos locales,
gobiernos regionales, eh gobierno
nacional, ¿no?, donde comienzan a
estructurar una mirada política
propiamente que trate de
modificar y eh entender que muchas no eh
causas que originan conflictos van desde
la misma eh constitución de una
institución. Entonces, hay que ir
pensando en cómo reformamos las
instituciones eh para poder evitar este
y eliminar este conflictos, posibles
conflictos.
Existen entonces tres niveles de
intervención política, ¿no? Nivel
interpersonal y comunitario, donde hay
una transformación pacífica de
conflictos cotidianos a través de la
educación y la familia. Esto es parte de
una de una reconciliación, es parte de
un camino al consenso, es parte de un
diálogo, pero el diálogo va a ser
permitido también a través de una
educación efectiva y un fortalecimiento
de lo que es la familia. El nivel social
desde de la intervención política es la
inclusión de grupos históricamente
discriminados, una inclusión pensada,
una inclusión eh que tenga que ver con
el cierre de brechas económicas y
también sociales, ¿no? Existe un
Ministerio de Inscri, claro que sí, pero
un poco también desde estas reformas
institucionales de las cuales hablé hace
un momento, poder pensar de qué forma se
puede ir cerrando brechas económicas y
sociales con con programas sociales o
con atenciones sociales o con políticas
sociales, ¿no?, que abarquen y y y
puedan eh apuntar a a palear ese tema. Y
obviamente en el nivel político
propiamente es la reconstrucción del
vínculo del Estado, la fuerza de Lenes y
la ciudadanía. es un es un tema bastante
bastante delicado, ¿no? Tratar de
reconstruir vínculos en el Estado, la
fuerza del orden y la ciudadanía, pero
es digamos lo que la norma establece y
en el camino tenemos que buscar eh
elementos que permitan que esta
intervención política pueda lograr ese
objetivo.
Tenemos también nosotros que hablar de
reconciliación política, donde hablamos
que es una medida pública e
institucional donde se busca bases para
la convivencia democrática sin exigir un
perdón individual. No, la reconciliación
no es un perdón obligado, porque
obviamente como seres humanos de las
ciencias sociales entendemos que nos
aproximamos a ciertos niveles, pero no
estamos en la obligación de perdón, no
estamos digamos no tenemos ningún
derecho a obligar a perdonar. Cada quien
tiene un tema individual donde el perdón
y el olvido son un tema bastante
bastante manejado individualmente y
quizás en esa individualización del
trabajo del perdón pueda ser plasmado en
comunidad y pueda ser plasmado en un
sector de la población. Sin embargo, eh
todo lo que estamos eh intentando eh
reflexionar y analizar, como dijo al
comienzo, es encontrar esta
reconciliación, que se dé esta
reconciliación. Por eso que el perdón,
repito, es un acto moral y privado que
pertenece exclusivamente a la víctima.
Ninguna institución puede imponero. Hay
que decirlo, eso con toda la
Ahora, desde la dimensión social, ¿cuál
es el rol del Estado? Desde el Estado,
la reconciliación social, que es el
proceso institucional orientado a
restablecer los vínculos democráticos y
la cohesión social dañados por la
violencia, la discriminación o los
conflictos armados. El Estado asume un
rol protagónico e irrenunciable.
[carraspeo]
Existen ahí comisiones de la verdad que
documentan los hechos. tenemos nosotros,
nuestra comisión de la verdad y
reconciliación que acaba de cumplir 25
años, donde desde la dimensión social
documentó con hechos y pudo reconocer a
las víctimas y pueden pudo, digamos, eh
prevenir un negacionismo histórico.
Entonces, se esclareció con la verdad
desde la comisión de la verdad estos
temas.
Esto dio motivo a la justicia y
reparación donde se da sanción de
violaciones a derechos humanos y se
implementan políticas de reparación
material y simbólica. La reparación
material tenemos nosotros el consejo de
reparaciones, tenemos del SEMAN para una
reparación simbólica en la búsqueda de
desaparecidos
competa la Dirección General de Busca de
Personas Desaparecidas, entender, ¿no?,
la necesidad de poder eh en el enfoque
humanitario poder eh dialogar con las
familias para nosotros poder ejercer
justicia y reparar simbólicamente tanto
con restituciones de cuerpos o con eh ah
actos simbólicos de de de de entierro
este a a muchas familias.
La verdad, la comisión de la verdad, la
justicia y reparación, no es una
garantía de no repetición, ¿no? Tenemos
esta la garantía de no repetición. ¿Cómo
se pueden plasmar? con reforma de
fuerzas del orden y sistema judicial,
con políticas que eliminen brecha de
desigualdad y discriminaciones.
Y obviamente que es muy importante, que
es muy eh necesario es buscar una
reintegración social, programas que
faciliten la rehabilitación y el retorno
seguro de actores del conflicto a la
vida civil.
Esto es importante porque esto es parte
de una tolerancia, es parte de un
planteamiento de convivencia, es parte
de un de de de un elemento
importante [carraspeo]
que busca consensos para la
reconciliación. eh es rehabilitar y
permitir
muchos actores regresen a la vida civil,
¿no? Eh, como reintegrándose
socialmente.
Ahora, lo que sí es importante también
considerar que existe una reconciliación
desde la sociedad misma. La sociedad
misma, las poblaciones mismas tienen ah
tienen ciertos, vamos a llamarlo,
códigos sociales,
¿no?,
de eh donde ellos mismos se reconcilian,
ya sea por un pasado común, hay una
reconciliación cultural, hay una hay una
memoria histórica compartida,
hay un un divorcio superado, ¿no? Pero
es muy importante también que desde toda
la mirada política, económica y social
del Estado también demos oportunidad a
una reconciliación de la sociedad bispo,
¿no? las ciencias sociales, los
sociólogos, antropólogos, van a a van a
decir que en sus trabajos de campo
siempre han podido, yo lo puedo decir,
que siempre hemos visto que en algunos
conflictos internos poblacionales de
sectores, por ejemplo, comunidades
nativas o comunidades campesinas de no
resuelven resuelven sus conflictos ellos
mismos bajo cánones históricos
culturales muy propios de la zona y de
la región. Ahí tiene que ver mucho el
tema cultural. Un país como el Perú, un
país pluricultural, multicultural,
diverso, eh aprende a eh
aprende a reconciliarse por ellos
mismos. Hay que dar la oportunidad y el
Estado, si si me piden ustedes una
recomendación de Estado, el Estado,
aparte de lo que hemos hablado, tendrá
que encontrar unos mecanismos de
conversación interna de la sociedad para
que puedan eh reconciliarse
ellos mismos. Entonces, la
reconciliación ciudadana, obviamente por
eso es un proceso voluntario, horizontal
y colectivo que nace de la mismas bases
sociales. No depende exclusivamente del
Estado, se construye desde la empatía
cultural, desde el reconocimiento mutuo
y de y de una memoria histórica
compartida, como dije hace un momento,
no existen espacios seguros donde las
personas agravios sin el filtro de
agentas polarizantes. Es decir, la
sociedad misma, las poblaciones mismas,
las comunidades campesinas mismas, no no
necesitan agendas eh impuestas que
polarizan,
digamos, sus reuniones comunales. Lo que
ellos necesitan es tener un diálogo
donde su su salón comunal, por ejemplo,
por poner un ejemplo, sea un espacio
seguro donde ellas puedan expresar sin
filtro sus agravios y puedan
reinventarse socialmente en la
convivencia.
Existe también una memoria compartida,
una mirada crítica sobre la historia
común que valida el dolor y la
experiencia de todas las partes. Hay
mucho que promover. Muy al margen de lo
que estamos comentando y lo que lo que
básicamente
hemos vivido, hay mucho también por
reconocer que son las comunidades que
necesitan un espacio y un tiempo para
reconciliarse ellas mismas. Es muy
difícil. Yo no estoy diciendo que la
reconciliación sea fácil. Es un proceso
largo en Ahora les voy a poner unos
ejemplos donde sí han surgido efectos,
pero que a la larga han eh llevado
muchos atos para que se pueda hacer
realidad o acercarse a una realidad y a
una y a una paz ya eh determinada.
Existe la justicia restaurativa donde se
reconstruye la confianza y en tejido
comunitario mediante la verdad, las
reparaciones mismas y los compromisos
asumidos por cada uno de ellos.
Como marco integral, entonces hablamos
de una justicia transicional. No sé si
estoy con minutos, por favor me avisan.
La justicia transicional como marco
integral, ¿no? La justicia transicional
provee el andamiaje institucional para
transitar desde la violencia a una paz
duradera. Son cuatro pilares,
nuevamente, repito, interdependientes.
La ausencia de uno va a debilitar a los
demás y va a poner en riesgo la
sostenibilidad de este proceso
transicional.
Como he dicho, la verdad, ¿qué nos
brinda la verdad? Son las comisiones de
la verdad.
los archivos históricos y un
reconocimiento oficial del hecho. La
justicia busca tribunales especiales,
sanciones, fin a la impunidad.
Las reformas institucionales, la
educación para la paz y las políticas de
influsión eh permiten y aseguran la no
repetición del conflicto. Y las
reparaciones, obviamente también están
dadas a las poblaciones, son las
indemnizaciones, restituciones tiras y
reparaciones simbólicas.
Entonces, la ruta para la reconciliación
del desarrollo en el Perú como plan
estratégico integral, la reconciliación
social y política va a actuar como el
motor fundamental, recuperando la
confianza institucional, garantizando
una gobernabilidad deseada y alcanzando
el desarrollo sostenible. El consenso
multiactor, actores claves, el Estado
que debe liderar este proceso mediante
marcos legales pertinentes, inversión
pública y voluntad política. El sector
privado se constituye en un aliado
estratégico, va a beneficiar
este se va a beneficiar de la reducción
del riesgo país y obviamente va a
generar una mayor inversión, que es lo
deseado, es lo que deseamos todos. La
sociedad civil, las comunidades, la la
academia y las organizaciones
civiles validarán y apoparán el proceso
desde la basis.
La política nacional de reconciliación
no puede construirse sobre intuiciones.
Va a requerir un diagnóstico riguroso,
una evidencia y una participación amplia
de todos los factores relevantes.
Un diagnóstico participativo nacional,
un mapeo de conflictos activos, brechas
de confianza institucional y zonas de
alta vulnerabilidad. No, tenemos a la
Defensoría del Pueblo, tenemos al
Instituto Nacional de Estadística
Informática que nos permite generar este
diagnóstico.
el marco legal institucional, el diseño
de una arquitectura jurídica de la ley
de reconciliación, comisiones técnicas
interministeriales y mecanismos de
rendición de cuentas, una legitimación
social, una consulta con comunidades,
una consulta seria con comunidades, con
pueblos indígenas, con sociedad civil,
con la academia y el sector privado para
validar el proceso de legislación
social.
Entonces tenemos en la implementación
diálogo, reparación e institucionalidad,
verdad de memoria, comisión,
testimonios, archivos, reparación y
justicia, indemnizaciones y tribunales,
reforma institucional, fuerzas,
justicia, educación.
Tenemos lecciones de procesos exitosos
en el mundo. Podemos nosotros, yo no
quiero andar mucho en el tema, solamente
los menciono. Podemos entrar un poco a
la historia de cada uno de estos
acuerdos, de estas comisiones, pero
tenemos, por ejemplo, en Sudáfrica,
¿no?, La experiencia, perdón, la
experiencia internacional demuestra que
los procesos de reconciliación con
institucionalidad sólida, liderazgo
político comprometido y participación
ciudadana activa generan resultados
duraderos e cuantificables. Sudáfrica,
por ejemplo, ustedes pueden pueden
entrar un poco en la en la búsqueda en
un momento que tengan tiempo, tengan
curiosidad. En Sudáfrica, la Comisión de
la Verdad y la Reconciliación de 1996 a
1998 fue un modelo global de justicia
transicional con audiencias públicas y
amnistías condicionadas.
tuvo un éxito relativo.
Se logró la Comisión de la Veral
Reconiación logró ciertos estándares de
convivencia y es un modelo que se podría
considerar
inclusive
sin ir sin estar muy alejado de todo el
componente social y algunas, digamos,
similitudes eh no culturales, pero sí de
eh diferenciaciones geográficas. En
Colombia, en Colombia el acuerdo de paz
del 2016 estuvo la Comisión de la
Verdad, la jurisdicción especial para la
paz y programas de reincorporación con
Verificación Internacional. En Colombia
el proceso de reconciliación
ya lleva muchos años, pero está
encaminados donde todos se involucran
para ir eh conceptualizando
y eh mensajeando, como se podría decir,
la necesidad de una reconciliación para
eh lograr los objetivos de los cuales yo
los he planteado en todo el proceso de
mi exposición. en Ruanda, ¿no? Ustedes
conocen mucho la historia de Ruanda,
sobre todo los que están metidos en el
tema involucrados, perdón, en el tema de
de resolución de conflictos, el tema de
Ruanda, donde están los tribunales de
Gaca y la reforma educativa profunda,
transformaron o están en proceso de
transformación, podría decirlo, una
sociedad devastada por el genocidio en
un referente de cohesión social en
África. Podemos nosotros estar en un
proceso bastante bastante interesante
para considerarlo como un modelo, un
proceso exitoso eh que va camino a la
excelencia.
Entonces,
tenemos eh el Perú retos históricos y
oportunidades presentes, fracturas
estructurales. Tenemos en el caso
específico, tenemos una herencia. Dentro
de las herencias que tenemos en el
proceso histórico vivimos la herencia
del conflicto armado interno del 1980 al
2000, donde la Comisión de la Verdad y
Reconciliación
encontró 69,000 víctimas, estimó 69,000
víctimas, ¿no?
Eso genera una desconfianza crónica
entre comunidades indígenas rurales y el
Estado central, una impunidad percibida
y una debilidad del sistema de justicia.
Según el Banco Mundial de los
existen conflictos también
sociambientales en zonas extractivas sin
mecanismos de diálogo efectivo.
Entonces, eso es resumida en resume un
poco la apertura estructural del país.
¿Cuáles son las oportunidades
estratégicas que planteamos? Un marco
constitucional que reconoce la
diversidad cultural y los derechos
fundamentales, sobre todo la diversidad
cultural. No hay que hacer muchos
una cooperación internacional activa, la
OEA, el Programa Nacional de las
Naciones Unidas, el Banco Mundial,
dispuesta a apoyar, ¿no?, el tema del
reconocimiento de la diversidad y
también hacer mucho hincapié en el tema
de los derechos fundamentales, parte de
los derechos humanos, la defensoría del
pueblo con legitimidad ciudadana y
capacidad técnica instalada, ¿no?, donde
se convierte la Defensoría del Pueblo en
una institución legitimada por la
ciudadanía, reconocida, conocida primero
y reconocida por la ciudadanía con una
capacidad técnica instalada que pueda
ser obviamente un defensor de las
poblaciones vulnerables, una sociedad
civil organizada y academia comprometida
con una reconciliación democrática. Ahí
es básico entender que la sociedad civil
organizada tiene que comprometerse,
¿no?, a apostar por una reconciliación
democrática. El camino no es sencillo,
el camino no es fácil. Hemos visto que
existe una verdad, existe una justicia
aún débil, pero si es que nos ponemos
nosotros en en en la búsqueda desde el
diálogo eh de los caminos para construir
consensos, entonces una base fundamental
es que estemos comprometidos a con la
reconciliación propuesta.
Entonces, ¿qué hemos aprendido o qué he
hablado? Espero que se haya aprendido,
como ustedes quieran llamarlo. Vamos a
las conclusiones. La reconciliación es
una inversión de estado, no un gasas. La
reconciliación reduce el riesgo país,
atrae inversión y genera condiciones
para el desarrollo humano sostenible.
El diálogo es tecnología de gobernanza,
así lo vamos a llamar. Son mecanismos de
negociación, mediación y deliberación
como instrumentos técnicos. No son
señales de debilidad política.
Sin verdad justicia no hay
reconciliación duradera. Los atajos que
evitan la rendición de cuentas producen
reconciliaciones frágiles condenadas a
fracasar. Esto es muy importante también
considerar, ¿no? Si en verdad mi
justicia no hay reconciliación durada.
Y cuarto, el Estado debe liderar, pero
la sociedad debe apropiarse del proceso.
Es lo que comenté hace un momento.
Existen los mecanismos que la sociedad
misma
no es un factor importante
para la reconciliación. Obviamente el
Estado debe liderar, debe generar los
instrumentos, las herramientas
necesarias, pero la sociedad la que se
apropia del proceso. Para ello, la
reconciliación institucional sin base
ciudadana carece de legitimidad y
sostenibilidad en el largo plazo.
Compromisos concretos. Me atrevo yo a
dar algunos compromisos concretos. La
voluntad política sin acción concreta es
retórica pura. El momento de actuar es
ahora. y proponemos tres compromisos
inmediatos que podrían adaptarse.
Primero, el compromiso político, que es
la conformación de una comisión
interministerial
de reconciliación nacional con mandato,
presupuestos y hojas de ruta aprobada
por el ejecutivo. Esto es muy sencillo,
señores. En un país donde con un Perú
fragmentado, un país que tiene una
crisis histórica, no solamente de
violencia política, sino una crisis de
reconocimiento, una crisis de
vulnerabilidades,
una crisis de discriminación,
¿no? obliga a que cada ministerio tenga
conciencia de una política o una
comisión interministerial que vea como
política nacional la reconciliación del
país.
Otro compromiso concreto es el
compromiso social donde se convocan a
mesas de diálogo regional multiactor en
las cinco zonas de mayor conflictividad
social identificadas por una defensoría
del pueblo, ya lo dije, legitimada y
reconocida por la población y no
solamente reconocida, sino conocida,
¿no? O sea, que sepan que la Defensoría
del Pueblo es una institución que
representa a las poblaciones, en este
caso, a toda la población, pero con eh
mayor énfasis en las poblaciones
vulnerantes.
Y el compromiso internacional, ¿no?
Formalizar apoyos técnicos del PEND, de
la OEA, ¿por qué no? del Banco Mundial
para diseñar
del mar para el diseño del marco de
justicia transicional adaptado al
contexto perbado. Bueno, señores, eh
espero haber podido eh
ser un poco claro y entendible en mi en
mi exposición. Es todo lo que tengo que
decirles. Les agradezco bastante. Muchas
gracias.
Doctor Han, muchísimas gracias por esta
participación.
Esta mañana bastante fructífera y
bastante eh enriquecedora.
Y sí, pues tenemos un algunas consultas
también de parte de nuestros
participantes, ¿no? Sin antes también
hacerle mención de que hay mucha
reconocimiento a esta exposición.
Eh, doctor.
Sí.
De acuerdo a su criterio, ¿cuáles son a
su juicio, las principales eh fracturas
que hoy dividen a la sociedad peruana y
que en un proceso de reconciliación eh
se debería de abordar?
A ver,
desde mi punto de vista, yo tengo eh son
dos,
una trae a la otra, la Comisión de la
Verdad y Reconciliación en el Perú, que
como repito, acaba de cumplir eh 25 años
eh cuyo cuyas conclusiones finales creo
que todo el mundo las conoce y las
reconoce.
eh tuvo como un aspecto fundamental
eh encontrar desde la verdad del hecho
concreto, es decir, esta violencia donde
las poblaciones vulnerables campesinas
propiamente y andinas amazónicas en
general eh fueron exento de una
violencia de de del Estado y de las y
los grupos este alzados en armas, ¿no?
Fueron en centro.
En esta comisión lo que se concluye es
obviamente una verdad que ya estaba eh
es una verdad
que va dentro de todo este proceso
histórico que es el país,
¿no? El país después de la colonia
cuando comienza a ser república, ¿no?
Eh, marca la diferencia de los inicios
de la República marca una diferencia
bastante abnormal entre lo que era el
campo y la ciudad.
el sector rural y el sector urbal. El
sector rural eh ha durante muchos años
ha eh
ha recibido
discriminación,
ha sido hay pueblos que son considerados
que se autoconsideran olvidados, no no
tienen, digamos, la presencia del Estado
como como quisieran estar. Entonces,
esto va creando una eh discordancia, un
un resentimiento,
una un una un reconocimiento
reconociendo que somos olvidados.
Entonces, la comisión de la verdad que
genera un hecho histórico que que crea
que crea este conflicto y que eso
tenemos que resolverlo, ¿no? Mediante
esta mediante la reconciliación
propuesta, pero pone en el tapete lo que
tú me preguntas. Tú me dices, "¿De dónde
viene esto?" es en general, o sea, la
sociedad misma se ha resentido de alguna
forma porque no existe, o sea, en el
país, somos un país como como diría un
quinto de media, centralista,
¿no? Entonces, los centralismos afectan
mucho y abonan para los conflictos
sociales, abonan para las discordancias,
abonan
que no haya una legitimidad de estado
nacional, sino una legitimidad de estado
urbano. Entonces, se quiere hacer mucho
con programas sociales, pero los
programas sociales no son suficientes
para pariar la necesidad de las
poblaciones de tener una atención
especial o una atención no solamente
especial, sino una atención propiamente
con las demandas que ellos puedan tener.
Existen empresas atractivas, existen
empresas de hidrocarburos,
existen este mucha eh digamos
intervención en espacios
donde no son considerados las voluntades
de las poblaciones. Entonces obviamente
eso, repito, abona para posibles
conflictos y genera trabas, ponen muros
para que pueda reconciliarse el país,
que es lo que nosotros queremos.
Gracias, doctor. Eh, naturalmente
eh dentro de
estas condiciones e aquellos aquellas
sociedades que se han sentido excluidas
e tendría que tener mayor control del
Estado.
¿Cuáles son los principales riesgos
de que un proceso de diálogo nacional
termine siendo pues este
instrumentalizado políticamente o de
repente vaciando de contenido?
Mira, el riesgo es cuando yo en la
exposición he mencionado y es algo que
seguramente voy a muchas de las personas
que me escuchan van a discrepar
abiertamente porque ya eso lo hemos
conversado muchas veces con con varios
colegas y todo. Tengo eh yo apuesto por
la sociedad misma, o sea, las
poblaciones mismas tienen como repito,
te lo digo desde desde un análisis de
las ciencias sociales, desde la
antropología, desde un análisis cultural
de las poblaciones, las poblaciones
eh mismas tienen eh códigos, formas,
¿no?, eh particularidades de
reconciliación, de reconciliarse.
El Estado
puede usarlo políticamente. Es más, es
un derecho político que tiene el Estado
o los gobiernos para realizarlo. Pero yo
creo y apuesto para evitar que haya este
problema que tú me planteas, es dejar a
la sociedad misma, ¿no?, que encuentre
elementos de reconciliación social.
Eh, porque si no
llegar a la verdad, llegar a una verdad
y agendar
a la sociedad
los reclamos que muchas veces no son los
que la sociedad misma piensa, sino son
agendados,
entonces se convierte en un problema
porque están de alguna forma
determinando
acciones que a lo mejor podrían tomarse
desde otro desde otro sentido, ¿no?
Entonces, yo creo, apuesto, que una
traba sería que la sociedad eh no no
esté libre de reconciliarse por ella
misma.
Muchísimas gracias, doctor. Eh, doctor,
una eh ya un poco también llegando al
final, una última consulta. Eh, teniendo
en cuenta el proceso eleccionario que
hemos pasado y en el cual hemos sentido
de que la sociedad está un tanto
fraccionada, ¿qué pasos concretos podría
proponer usted a corto y mediano plazo
eh para poder iniciar y fortalecer un
proceso de reconciliación nacional en
nuestro país?
Mira, ya lo dije. O sea, es es deber del
Estado, es deber el gobierno, del nuevo
gobierno entender que la reconciliación
es un tema holístico. La reconciliación
va por desde varios puntos de vista.
Como digo, es un país fracturado, se ha
perdido la confianza, no hay gobiernos
legitimados.
Eh, venimos de de varios gobiernos que
no han tenido un proceso, digamos,
definido donde se dan muchos cambios de
las instituciones comprometidas.
Entonces, eso como que no se ha perdido
se ha perdido la confianza. Entonces, eh
para que se comience a generar un
proceso es primero llegar a la verdad.
tenemos un problema muy de fondo que que
tenemos que solucionar y que así hayan
pasado 30, 40 años tenemos que llegar a
una a una verdad, ¿no? llegamos a la
verdad, tenemos que llegar a una
reparación y a y y y a y y a un perdón,
digamos, eh de ambos lados, pero yo creo
que es el momento oportuno para buscar
eh afianzar
eh este proceso a a largo plazo,
considerando que este la crisis
estructural
se ha mostrado en estas elecciones, está
presente.
No, eh hablamos de un país dividido y
que abona lo que yo digo, ¿no? Es un
país que este
que ha ha entrado en una competencia
rural urbana, ¿no? Entonces, obviamente,
si hay una competencia de decisiones
distintas rural urbana y que de alguna
forma, vamos a llamarlo, lo dicen las
los votos, ha ganado lo urbano, pues lo
urbano tiene que comenzar a mirar no al
mar, sino a los Andes. Es es lógico.
Entonces, yo creo que las primeras
políticas que tienen que aplicarse son
para
dar una mirada a la población rural y a
los sectores rurales más vulnerables.
Muchísimas gracias, doctor. Ha sido pues
un honor tenerlo el día de hoy con
nosotros, especialmente tocando un tema
coyuntural y un tema que nos ataña a
todos nosotros y más después de esta de
este proceso que hemos tenido y el
proceso que aún tenemos eh latente
todavía en nuestra sociedad.
Eh, seguidamente vamos a tener las
palabras de agradecimiento de parte de
nuestra coordinadora, la doctora
Alexandra Fall Valverde. Bienvenida,
doctora.
Gracias, Miguel. De verdad que
muchísimas gracias.
Ha sido una exposición
muy clara, eh, con un sustento teórico
realmente de agradecer. Muchísimas
gracias, Dr. Hansberg. Muchísimas
gracias, eh, porque yo creo que esta
exposición llega en un momento en que,
como bien lo has dicho, el Perú, el
país, se atraviesa por una etapa que
requiere eh hacer frente a una serie de
desafíos
eh no solamente desafíos del índole
socio, cultural, económico, político,
institucional, ¿no? que se requiere,
como bien han dicho, fortalecer la
gobernabilidad democrática,
consolidar pues una verdadera cultura de
paz, pero sobre la base de resaltar el
derecho a la verdad, ¿no? fortalecer las
instituciones, legitimar las
instituciones, buscar consensos bajo el,
entiendo yo, el propósito eh eh claro eh
digamos sincero de reconocer al otro y
hacer realmente eh eh hacer esa esa
disposición, mostrar esa disposición de
búsqueda de un verdadero diálogo
intercultural entre lo urbano y lo
rural, ¿no? O sea, el tema del
reconocimiento y el respeto creo que es
es fundamental para poder construir una
parte ya segura, eh, sólida, inclusiva,
sana, que es lo que todo ciudadano
desea, ¿no? En realidad, bueno, esto
implica pues una serie de opiniones,
conflictos sociales ya evidentes que se
que se muestran a veces inclusive con
escaladas de conflicto donde
lamentablemente se manifiesta la
violencia.
se muestra una polarización
muy muy
presente que se ve pues lamentablemente
un país fragmentado y esa diversidad de
intereses
que se entiende que son parte de la una
manifestación democrática, pero sí es
necesario que aprendamos a gestionar
nuestras diferencias y que eh nuestra
capacidad para poder construir un país
justo, inclusivo y cohesionando ustedes
sobre la base del deseo de dialog ogar y
reconocer y respetar al otro. Yo creo
que acá el diálogo sí es una herramienta
fundamental, una herramienta que nos
permite nosotros que convertir pues en
verdadero a esta herramienta un
verdadero instrumento de transformación
social. En realidad, dialogar pues
implica escuchar y escuchar con respeto
y reconocer la legitimidad del otro, su
derecho pensar diferente, pero sobre eh
y esto que nos nos establezca esa base
para poder construir confianza eh pero
confianza también identificando cuáles
son las necesidades verdaderas del otro
y a partir de eso buscar pues soluciones
que puedan beneficiar a todos,
beneficiar sobre la base de la
satisfacción del interés común. Por eso
que la reconciliación representa pues
una oportunidad para poder construir
relaciones, superar divisiones,
fortalecer el tejido social que
lamentablemente se ha visto fragmentado.
Y esto sobre la base de lo que ha estado
manifestando el respeto mutuo de la
participación ciudadana y sobre el
compromiso que todo ciudadano tiene
frente al bien común. Muchísimas
gracias, doctor. Ver. Muchas gracias.
felicitaciones por la labor que
desarrolla permanentemente
eh no solamente a nivel de su trabajo
como director, sino también en las
acciones de difusión de de estos temas
tan importantes como es el de la
reconciliación y de y expresamente del
trabajo que tiene que ver con búsqueda
de personas desaparecidas. Muchísimas
gracias, felicitaciones. Ha sido una
exposición muy clara y que nos ha
brindado pues esa oportunidad que
analicemos y que pensemos en nuestro
compromiso como ciudadanos frente al
desarrollo nacional. Muchísimas gracias.
Muchas gracias, doctor. Muchas gracias a
quienes están acompañando
y que bueno, no será la última vez,
doctor.
De hecho, de hecho, seguro con los
comentarios que hemos recibido los vamos
a volver a invitar. Muchas gracias.
Gracias a ustedes. Gracias, Miguel.
Muchísimas gracias, Dr. Gans. Muchísimas
gracias, Dora Alexandra. y también
reiterar pues a todos y cada uno de
nuestros participantes que el día de hoy
nos han acompañado.
Eh, estimados amigos, de esta manera
hemos llegado a la parte final de esta
conferencia virtual, diálogo y
reconciliación nacional, caminos para la
construcción de consensos. Muchísimas
gracias y que tengan una un excelente
día.
Muchas gracias, doctor.
Hasta luego. Gracias.
Gracias.